1. Oracle_笔记2020114
--- 1 获取 数据库字段 注释等 值 原文链接：https://blog.csdn.net/jie504451844/article/details/100598195----

在项目验收过程中，需要准备数据字典设计文档，大批量的表如果通过手工逐个复制并进行转化会耗费大量的精力。那么，既然表能存在数据库中，那么必然对应存在相应的表进行存储，只要找到对应的表，完全可以自己经由java后台自己生成并转化成对应的文档，经过一番实验，得出以下效果（html，可转化为Excel或者Word）。

首先，是表结构相关的获取。这里需要先介绍下oracle数据库中自身提供并用到的视图： （1）all_tables ： 当前数据库下所有用户下的表信息，主要包括所属用户（owner）,表名（table_name）, 表空间（tablespace_name）,以及表创建时自动生成的参数，适用于多用户数据库； （2）user_tables：当前用户下所有表信息，主要包括所属用户（owner）,表名（table_name）, 表空间（tablespace_name）,以及表创建时自动生成的参数，适用于单用户数据库； （3）all_tab_comments： 当前数据库下所有用户下的表注释信息； （4）user_tab_comments： 当前用户下所有表注释信息；

通过以上两个表，可以通过sql过滤获取需要的表信息（单用户的不再列出）。

其次，就是通过获取的表名获取表的字段信息通过html table的形式拼接出来。用到的视图如下： （1）all_tab_cols：当前数据库下所有用户下的表字段信息； （2）all_col_comments：当前数据库下所有用户下的表字段注释信息；

以下是部分查询SQL（获取字段、字段属性、字段注释和是否为空）： select to_char(t.column_id) column_id, t.column_name, case when t.data_type = 'VARCHAR2' then t.data_type || '(' || t.data_length || ')' else t.data_type end data_type, m.comments, t.nullable from all_tab_cols t, all_col_comments m where t.table_name = m.table_name and t.owner = m.owner and t.column_name = m.column_name and t.table_name = '"+table_name+"' and t.owner = '"+owner+"' order by t.column_id

最后是表创建SQL，这里涉及到表的主键和索引，用到的视图如下： （1）user_indexes：当前用户表索引信息表，包含索引的一些初始化参数； （2）user_ind_columns：当前用户索引列表，包含索引对应的字段； （3）user_constraints：当前用户表约束的视图，constraint_type = 'P' 的是主键；

注：在user_indexes表中主键也是以索引信息的数据记录的，需要关联user_constraints表进行筛选。

2 ------

----------------------------------------获取数据表信息------------------------------------- 按 Ctrl+C 复制代码 按 Ctrl+C 复制代码

----------------------------------------获取数据表字段信息-------------------------------------

select * from user_tab_columns where Table_Name='用户表';--获取用户表的所有字段还有字段的属性。

select * from all_tab_columns where Table_Name='用户表';--获取用户表的所有字段还有字段的属性。所属用户是***

select * from dba_tab_columns where Table_Name='用户表';--获取用户表的所有字段还有字段的属性。所属用户是***

----------------------------------------获取数据表注释-------------------------------------

--user_tab_comments：table_name,table_type,comments

select * from user_tab_comments

--相应的还有dba_tab_comments，all_tab_comments，这两个比user_tab_comments多了ower列。

----------------------------------------获取数据表字段注释-------------------------------------

--user_col_comments：table_name,column_name,comments

select * from user_col_comments

--相应的还有dba_col_comments，all_col_comments，这两个比user_col_comments多了ower列。

----------------------------------------获取数据表索引/主键/约束等------------------------------------- 复制代码

--查询出用户所有表的索引 select * from user_indexes

--查询用户表的索引(非聚集索引): select * from user_indexes where uniqueness='NONUNIQUE'

--查询用户表的主键(聚集索引): select * from user_indexes where uniqueness='UNIQUE'

--查询表的索引 select t.*,i.index_type from user_ind_columns t,user_indexes i where t.index_name = i.index_name and t.table_name='NODE'

--查询表的主键 select cu.* from user_cons_columns cu, user_constraints au where cu.constraint_name = au.constraint_name and au.constraint_type = 'P' AND cu.table_name = 'NODE'

--查找表的唯一性约束（包括名称，构成列）： select column_name from user_cons_columns cu, user_constraints au where cu.constraint_name=au.constraint_name and cu.table_name='NODE'

--查找表的外键 select * from user_constraints c where c.constraint_type = 'R' and c.table_name='STAFFPOSITION'

--查询外键约束的列名： select * from user_cons_columns cl where cl.constraint_name = 外键名称

--查询引用表的键的列名： select * from user_cons_columns cl where cl.constraint_name = 外键引用表的键名