## 1. 必须深入了解的知识点：
- a. java集合数据结构 
- b. jvm：gc、内存模型、堆分代 
- c. 多线程：volatile、java.util.concurrent包 
- d. spring：启动、时间 
- e. redis：分布式锁、lua保证原子性、集群
- f. 消息队列：kafka 
- g. Springcloud 
- h. mysql搜索引擎，索引B+tree 

  
## 2. java基础：
- a. nio模型 
- b. java反射 
- c. java8特性
- d. java中有哪些集合？各自的数据结构？ 
- e. 说说你用过的设计模式 
- f. jdk以及spring中看过哪些设计模式 


## 3. jvm： 
- a. jvm结构，以及每一部分的作用 
- b. jvm中哪些部分会出现oom，出现的可能原因 
- c. 哪些对象会被存放到老年代？ 
- d. 什么时候触发full gc？ 
- e. GC算法分类 
- f. 类加载机制以及类加载器器，双亲委派机制。 
- g. 一个对象被实例化后，在堆中的流转流程（堆结构以及GC流程） 
- h. jvm调优，写调优参数。 

## 4. spring：
- a. spring bean的生命周期 
- b. 如何实现spring aop？ 
- c. springboot启动流程？ 
- d. Spring中BeanFactory和FactoryBean有什么区别，factorybean原理？ 
- e. spring事件 
- f. 作用域spring，如果是request方式，a依赖b，a是单例方式，b是request，回怎么样 

## 5. 多线程： 
- a. 乐观锁、悲观锁
- b. 三种分布式锁原理
- c. 线程池原理，java有哪几种线程池？如何创建？ 
- d. synchronized特性 
- e. volatile原理理 
- f. Threadlocal 
- g. ConcurrentHashMap 
- h. HashMap为何线程不不安全 
- i. java.util.concurrent包下有哪些类？ 

## 6. 数据结构： 
- a. HashMap数据结构？
- b. ConcurrentHashMap数据结构（jdk1.7 &1.8）？
- c. 二叉树、平衡树、红黑树 
- d. B-tree、B+tree
- e. TreeMap 
	
## 7. 微服务： 
- a. 画springcloud工作原理图 
- b. 描述各个组件的作用及原理 
- c. 心跳机制 
- d. 限流方法： 
- e. 服务熔断、降级与隔离的实现原理
- f. eureka优缺点 
- g. dubbo的负载均衡方式 

## 8. 数据库： 
- a. mysql存储引擎有哪些？他们的区别？ 
- b. 数据库隔离级别有哪些，并说下什么是脏读、不可重复读、幻读？
- c. 数据库事务的四大特性ACID？
- d. mysql调优方案？ 
- e. 在代码中，我们如何实现事务？ 
- f. 如果在一个事务中，代码业务流程很长，会有什么问题吗？为什么会出现这种问题？ 

## 9. zookeeper： 
- a. 选举算法
- b. 分布式锁实现原理、优缺点
- c. 服务发现与移除原理
	
## 10. redis：
- a. 实现机制 
- b. 分布式锁，以及要考虑的问题 
- c. 除了加锁，如何使多个redis命令具有原子性（lua脚本） 
- d. redis持久化的原理 
- e. 分布式锁，使用redis的方式，但是redis是集群的，会有不同步的问题，官方文档是怎么解决的 
	
## 11. 消息中间件：
- a. 常见消息中间件的区别 
- b. kafka的实现原理
- c. RabbitMQ消息模型 
- d. RabbitMQ如何保证消息可靠性 
	
## 12. 分布式： 
- a. 介绍⼏几种分布式事务，以及优缺点。 
- b. 分布式服务的原则，什什么情况下要使⽤用分布式开发。 
- c. 使⽤用⾃自增ID和UUID作为主键有什什么不不同 
	
## 13. 源码：说说你看过的源码，其中有⽤用到什什么思想，以及设计模式？
- a. spring启动时创建容器器：AnnotationConfigApplicationContext.refresh() 
		
```
		    public void refresh() throws BeansException, IllegalStateException {
		        synchronized (this.startupShutdownMonitor) {
		            //设置环境配置参数
		            prepareRefresh();
		            //创建beanFactory（同步代码块，反射获取bean）
		            ConfigurableListableBeanFactory beanFactory = obtainFreshBeanFactory();
		            // 给beanFactory注册⼀一些标准组件，如ClassLoader，BeanPostProcess
		             prepareBeanFactory(beanFactory);
		                 try {
		                //设置web⽣生命周期管理理的Scope//
		                postProcessBeanFactory(beanFactory);
		                //调⽤用所有BeanFactoryProcessor的postProcessBeanFactory()⽅方法
		                invokeBeanFactoryPostProcessors(beanFactory);
		                //注册BeanPostProcessor，BeanPostProcessor作⽤用是⽤用于拦截Bean的创建
		                // 如果我们需要在Spring容器器完成Bean的实例例化、配置和其他的初始化前后添加⼀一些⾃自⼰己的逻辑处理理，
		                // 我们就可以定义⼀一个或者多个BeanPostProcessor接⼝口的实现，然后注册到容器器中。
		                registerBeanPostProcessors(beanFactory);
		                //初始化消息Bean
		                initMessageSource();
		                //初始化上下⽂文的事件多播组件，ApplicationEvent触发时由multicaster通知给ApplicationListener
		                initApplicationEventMulticaster();
		                //ApplicationContext初始化⼀一些特殊的bean
		                onRefresh();
		                // Check for listener beans and register them.
		                // 注册事件监听器器，事件监听Bean统⼀一注册到multicaster⾥里里头，ApplicationEvent事件触发后会由multicaster⼴广播
		                egisterListeners();
		                //⾮非延迟加载的单例例Bean实例例化
		                finishBeanFactoryInitialization(beanFactory);
		                // 最后⼀一步，发布ContextRefreshedEvent事件
		                finishRefresh();
		            }
		        }
		```



##  14网络相关：
- a. tcp三次握手、四次挥手 
- b. http机制 
- c. https机制 


## 15. 项目亮点：
## 16. 画架构图： 
## 17. 平时看过什么书？